# programming-praktyka
Репозиторій для робіт з навчальної практики з програмування (Картава М. В. КН23001б)

<h2><b>Практичне завдання №1</b></h2>

Відбувається введення значень трьох змінних, кожна з яких позначає години, за які конкретний гість здатен з'їсти пиріг самостійно - t1, t2 і t3.

Проводяться перевірки на від'ємність і на перевищення верхньої межі(10000).

Змінна average містить середнє арифметичне часу, використаного гостями, і визначає середній час, за який один гість здатен з'їсти пиріг самостійно.

hrs зберігає час, за який троє гостів здатні разом з'їсти один пиріг. Для цього середнє арифметичне(average) ділиться на 3.

Отримане значення у годинах переводиться у хвилини множенням на 60.

Цикл while потрібен у випадках, коли значення годин не відповідають вимогам (0 < x < 10000) для повторення роботи доти, поки не будуть введені числа, що їх задовольняють.

<hr>

<h2><b>Практичне завдання №2</b></h2>

Подібно до першого завдання, робота поміщена у цикл while, щоб дати можливість зручно почати знову за виконання однієї з умов:

<ul><li>або кількість чисел p не входить до діапазону (2 ≤ р ≤ 20),</li>
<li>або якісь із чисел не є натуральними.</li></ul>

Перевірку на натуральність здійснено через значення змінної isNat, яке за натуральності всіх чисел має доіврнювати одиниці. 

Якщо хоча б одне з чисел <u>не є натуральним</u>, isNat набуває нульового значення, у консолі виводиться повідомлення і робота починається спочатку. tempChr потрібна для запобігання повторного роботи програми без отриманих значень. 

У іншому випадку, якщо isNat = 1, тобто, всі числа натуральні, відбувається обчислення.

Для цього створені три функції - nsd, nsk і nskArr.

<b>nsd</b> призначена для обчислення найбільшого спільного дільника(НСД). Їй даються два числа a і b як параметри.

Поки b більше нуля:
<ol>
<li>Зберігає значення b в тимчасову змінну temp.</li>
<li>Присвоює b залишок від ділення a на b.</li>
<li>Присвоює a значення temp.</li>
<li>Повертає a як результат.</li>
</ol>

<b>nsk</b> призначена для обчислення найменшого спільного кратного(НСК) двох чисел за формулою <i>НСК = a*(b/НСД)</i>, використовуючи у процесі функцію <b>nsd.</b> Результат своєї єдиної дії вона повертає як результат функції.

<b>nskArr</b> шукає НСК масиву чисел, використовуючи функцію <b>nsk.</b> 

За змінну результату result береться перший елемент масиву, який передається функції як параметр. Довжина масиву також передається як параметр, а також визначає, скільки разів буде повторений цикл присвоєння змінній result як значення НСК її власної величини і i-го елемента масиву з числами. 

result повертається як результат роботи функції.

<hr>

<h2><b>Практичне завдання №3</b></h2>

Подібно до попередніх завдань, робота поміщена у цикл while, щоб дати можливість зручно почати знову, якщо отримане значення змінної p не відповідає діапазону <i>0 < p <= 30.</i>

Далі, за умови, що p входить в цей діапазон, створюється масив символів, більший за p на одиницю, для зберігання комбінацій, і починається робота з функцією <b>combine.</b>

Її робота заснована на рекурсії(функція викликає саму себе під час власної роботи). 

Параметр <b>pos</b> зберігає в собі номер цифри, яка належить до комбінації.

Спочатку першим числом(у даному випадку точніше символом) зазначається 5, а потім після всіх комбінацій з першим символом '5' першою йде дев'ятка. Решта комбінації створюється через рекурсію.

Якщо pos, номер цифри, дорівнює кількості розрядів числа, тоді починається перевірка числа на відповідність заданим умовам, а саме відсутність у собі трьох однакових цифр підряд.

Змінна <b>valid</b> за умовчанням дорівнює одиниці, і буде зберігати це значення, якщо у циклі, що проходить всю довжину числа, не буде знайдено три однакові підряд<u>(i-тий елемент не дорівнюватиме i+1 - му, а i+1 не відповідатиме i+2 - му).</u>
 Якщо ж такі елементи все ж будуть знайдені, змінна valid дорівнюватиме нулю, а цикл обірветься.

Якщо змін valid не відбулося, в кінці комбінації ставиться нульовий символ. Відбудеться інкремент змінної <b>count</b>, яка зберігається глобально та позначає, скільки комбінацій змогли задовольнити задані умови. Після цього комбінація буде виведена у консоль. Виведення триватиме, поки не буде знайдено всі потрібні числа.

<b>Кількість(count)</b> виводиться у консолі після закінчення роботи функції combine та безпосередньо залежить від неї.

<s>ПРОБЛЕМА: якщо розряд більший за 20, генерація всіх комбінацій може зайняти достатньо довгий час. </s>
Проблема була вирішена через використання функції combiCount(), яка застосовує у своїй роботі динамічне програмування.

<hr>

<h2><b>Практичне завдання №4</h2></b>

Програма поміщена у цикл while для зручності використання та усунення потреби перезапускати програму після її виконання.

Вводяться дві змінні - n і count.

<b>n зберігає натуральне число, введене користувачем, а count слугує лічильником рівних дільників.</b>

Програма перезапуститься у таких випадках:
<ul><li>якщо n не є натуральним числом,</li>
<li>якщо n більше або дорівнює 150,</li>
<li>або якщо всі прописані дії в циклі завершились.</li></ul>

Змінна циклу збільшується на одиницю та збільшується до значення натурального числа n. Якщо частка натурального числа і змінної циклу дорівнюватиме їхній остачі, то в консолі буде виведено відповідне повідомлення, а лічильник<i>(змінна count)</i> збільшиться на одиницю.

Після завершення циклу перевірки кількість рівних дільників виводиться в консоль. Тоді програма перезапускається, а значення n і count повертаються до нуля.

<hr>







